---
layout: post/index
title: "TDD (Test Driven Development)"
date: 2013-03-05
comments: true
categories: 
- dev
tags: 
- tdd
lang: pt
---

Ol&#225; pessoal! Hoje vou falar um pouco sobre TDD.

**Teoria**

TDD (Test Driven Development) &#233; a t&#233;cnica que consiste em codificar os testes antes de qualquer codifica&#231;&#227;o de melhoria ou nova funcionalidade.

<!--more-->

Testes unit&#225;rios s&#227;o c&#243;digos que executam (testam) uma &#250;nica unidade de c&#243;digo, verificando se o mesmo foi escrito corretamente. S&#227;o r&#225;pidos de serem executados provendo um resultado quase que imediato e de forma automatizada.

**Vantagens**

TDD auxilia no design de nossa classe, pois quando iniciamos pelo teste estamos iniciando por quem ir&#225; utiliza-la, desta forma podemos definir melhor como ser&#225; a implementa&#231;&#227;o de acordo com a forma que estamos utilizando a nossa classe.

Testes unit&#225;rios podem auxiliar na codifica&#231;&#227;o, pois eles devem ser simples de escrever e com poucas linhas. Se est&#225; complicado de faz&#234;-lo, existe algo de errado com o c&#243;digo a ser testado ou com a l&#243;gica emprega, neste caso, refatore.

Podemos fazer uma refatora&#231;&#227;o de qualquer propor&#231;&#227;o no c&#243;digo que os testes v&#227;o avisar caso alguma coisa n&#227;o est&#225; mais cumprindo o que foi definido.

A partir dos testes podemos ver exatamente como a nossa classe foi constru&#237;da, conseguindo saber como cada regra foi garantida e como utilizar a classe testada.

Os testes acabam sendo uma documenta&#231;&#227;o execut&#225;vel do c&#243;digo.

**Organiza&#231;&#227;o**

O teste seguir&#225; basicamente o padr&#227;o AAA (Arrange, Act, Asset):

Arrange: &#201; a configura&#231;&#227;o do ambiente antes de executar o teste.

Act: &#201; a execu&#231;&#227;o do m&#233;todo a ser testado.

Assert: &#201; o que garante que determinada funcionalidade foi desenvolvida.

**Etapas**

O TDD &#233; composto por tr&#234;s etapas muito simples que s&#227;o basicamente: Vermelho, Verde e Refatorar.

Vermelho: &#201; a etapa na qual o teste n&#227;o est&#225; passando; simplesmente &#233; quando iremos definir como o nosso m&#233;todo ser&#225; executado e quando definimos a nossa assertiva.

Obs.: Em TDD temos sempre que come&#231;ar pelo teste mais f&#225;cil.

Verde: &#201; a etapa na qual o teste passa; temos que fazer o teste passar da forma mais simples e r&#225;pida.

Obs.: Em TDD &#233; necess&#225;rio sempre simular antes de construir a implementa&#231;&#227;o real da classe. Esta t&#233;cnica ajuda a entender melhor o problema e nos d&#225; mais tempo para elaborar a implementa&#231;&#227;o do c&#243;digo e, em TDD, voc&#234; deve fazer apenas o necess&#225;rio para o teste passar.

Refatorar: &#201; a etapa na qual iremos melhorar a implementa&#231;&#227;o do c&#243;digo da classe.

Obs.: Todos os testes que estavam passando na etapa anterior devem continuar passando ap&#243;s a etapa de refatora&#231;&#227;o, por isto &#233; muito importante sempre executar todos os testes e n&#227;o apenas o que voc&#234; est&#225; codificando.

**Dicas**

Lista de teste: Antes de implementar nossos testes, ser&#225; sempre melhor, elaborar uma lista de teste, assim podemos guiar o desenvolvimento da nossa classe de teste a partir desta lista. Al&#233;m de ser um plano de desenvolvimento da classe, a lista de teste tamb&#233;m nos ajuda a escolher qual ser&#225; o teste mais f&#225;cil de ser implementado.

Passos de beb&#234;: Note que em TDD sempre desenvolvendo o nosso c&#243;digo pouco a pouco, seguindo as tr&#234;s etapas acima. Esta t&#233;cnica &#233; chamada de passos de beb&#234;, desta forma, garantimos, que cada item da nossa lista de teste est&#225; correto at&#233; chegar &#224; implementa&#231;&#227;o final da nossa classe, o resultado ser&#225; um c&#243;digo bem feito e simples, apenas para atender a real necessidade do problema.

Triangula&#231;&#227;o: Mesmo tendo certeza que o teste ir&#225; passar, &#233; sempre recomendada a triangula&#231;&#227;o, ou seja, fazer testes com corpos parecidos, por&#233;m, com dados diferentes, para ter certeza que a regra esta sendo cumprida corretamente.

Nomes objetivos: Nossas classes de teste bem como os nossos testes devem conter um nome que representa claramente o que ser&#225; feito, pois o nosso projeto de teste tamb&#233;m pode ser usando como uma documenta&#231;&#227;o execut&#225;vel, assim, qualquer pessoa que ver este teste saber&#225; exatamente o que est&#225; sendo testado.

Uma assertiva por teste: Cada teste ter&#225; apenas um m&#233;todo de assertividade, assim, quando um teste falhar ser&#225; poss&#237;vel saber exatamente qual foi o problema e o que h&#225; de errado com o m&#233;todo.

Criando um cen&#225;rio antes de codificar: Caso haja uma situa&#231;&#227;o na qual o teste n&#227;o passe, deve-se criar um teste para esta situa&#231;&#227;o. Isto vale tamb&#233;m para uma situa&#231;&#227;o em produ&#231;&#227;o, imagina que acorra um bug no sistema, voc&#234; criar&#225; um teste para simular o erro antes de implementar a solu&#231;&#227;o.

Obrigado pela visita e espero que tenha gostado, at&#233; a pr&#243;xima.
